Restabat ut Caesar post haec properaret accitus et abstergendae 
causa suspicionis sororem suam, eius uxorem, Constantius ad se tand
em desideratam venire multis fictisque blanditiis hortabatur. quae l
icet ambigeret metuens saepe cruentum, spe tamen quod eum lenire pote
rit ut germanum profecta, cum Bithyniam introisset, in statione quae 
Caenos Gallicanos appellatur, absumpta est vi febrium repentina. cuius 
post obitum maritus contemplans cecidisse fiduciam qua se fultum existi
mabat, anxia cogitatione, quid moliretur haerebat.
At nunc si ad aliquem bene nummatum tumentemque ideo honestus adv
ena salutatum introieris, primitus tamquam exoptatus suscipieris 
et interrogatus multa coactusque mentiri, miraberis numquam antea visus
 summatem virum tenuem te sic enixius observantem, ut paeniteat ob haec
  bona tamquam praecipua non vidisse ante decennium Romam.
Nisi mihi Phaedrum, inquam, tu mentitum aut Zenonem putas, quoru
m utrumque audivi, cum mihi nihil sane praeter sedulitatem probar
ent, omnes mihi Epicuri sententiae satis notae sunt. atque eos, qu
os nominavi, cum Attico nostro frequenter audivi, cum miraretur ille 
quidem utrumque, Phaedrum autem etiam amaret, cotidieque inter nos ea, quae
 audiebamus, conferebamus, neque erat umquam controversia, quid ego intellege
 rem, sed quid probarem.
Et olim licet otiosae sint tribus pacataeque centuriae et nulla s
uffragiorum certamina set Pompiliani redierit securitas temporis, 
per omnes tamen quotquot sunt partes terrarum, ut domina suscipitur et 
regina et ubique patrum reverenda cum auctoritate canities populique Rom

ani nomen circumspectum et verecundum
Eius populus ab incunabulis primis ad usque pueritiae tempus extr
emum, quod annis circumcluditur fere trecentis, cir

cummurana pertul
it bella, deinde aetatem ingressus adultam post multiplices bellorum aer
umnas Alpes transcendit et fretum, in iuvenem erectus et virum ex omni pla
ga quam orbis ambit inmensus, reportavit laureas et triumphos, iamque vergens
 in senium et nomine solo aliquotiens vincens ad tranquilliora vitae discessi
 t.
Hinc ille commotus ut iniusta perferens et indigna pr

aefecti cust
odiam protectoribus mandaverat fidis. quo conperto Montius tunc qu
aestor acer quidem sed ad lenitatem propensior, consulens in commune advo
catos palatinarum primos scholarum adlocutus est mollius docens nec decer
e hae fieri nec prodesse addensque vocis obiurgatorio sonu quod si id pl
aceret, post statuas Constantii deiectas super adimenda vita praefecto con
veniet securius cogitari.
Duplexque isdem diebus acciderat malum, quod et Theophilum ins
ontem
 atrox interceperat casus, et Serenianus dignus exsecratione cunctorum, innoxius, modo non reclamante publico vigore, discessi
E
t
enim si
 attendere diligenter, existimare vere de omni hac causa v

olueritis, sic constituetis, iudices, nec descensurum quemquam
 ad hanc accusationem fuisse, cui, utrum vellet, liceret, nec, cum des
 cendisset, quicquam habiturum spei fuisse, nisi alicuius intolerabili li
 bidine et nimis acerbo odio niteretur. Sed ego Atratino, humanissimo atqu
 e optimo adulescenti meo necessario, ignosco, qui habet excusationem vel pie
 tatis vel necessitatis vel aetatis. Si voluit accusare, pietati tribuo, si 
 iussus est, necessitati, si speravit aliquid, pueritiae. Ceteris non modo 
 nihil ignoscendum, sed etiam acriter est resistendum.
Quis enim aut eum diligat quem metuat, aut eum a quo se metui putet? C
oluntur tamen simulatione dumtaxat ad tempus. Quod si forte, ut fit ple
rumque, ceciderunt, tum intellegitur quam fuerint inopes amicorum. Quod Tar
quinium dixisse ferunt, tum exsulantem se intellexisse quos fidos amicos habui
sset, quos infidos, cum iam neutris gratiam referre posset
Nisi mihi Phaedrum, inquam, tu mentitum aut Zenonem putas, quorum utrum
que audivi, cum mihi nihil sane praeter sedulitatem probarent, omnes mihi Epi
curi sententiae satis notae sunt. atque eos, quos nominavi, cum Attico nostro
 frequenter audivi, cum miraretur ille quidem utrumque, Phaedrum autem etiam a
 maret, cotidieque inter nos ea, quae audiebamus, conferebamus, neque erat umq
 am controversia, quid ego intellegerem, sed quid probarem.